# 程序员数学


<!--more-->
[latex公式大全](https://www.cnblogs.com/1024th/p/11623258.html)
[读研写作latex公式相关](https://www.cnblogs.com/Tang-YH/p/14275725.html)
# 程序员数学
## 逻辑
|逻辑|表示法|
|:--------:|:-------------:|
|逻辑与   |$A\wedge B$     |
|逻辑或   |$A\vee B$       |
|逻辑非   |$A\neg B$       |
|逻辑相等 |$A= B$          |
|逻辑异或 |$A\oplus B$     |
|逻辑蕴含 |$A\rightarrow B$|

逻辑蕴含
命题:若 $A$ 则 $B$
逻辑表达式: $A\rightarrow B$
真值表:

|   $A$|    $B$|$A\rightarrow B$|
|:----:|:-----:|:----:|
|0   |   1 |  1  |
|1   |   0 |  0  |
|0   |   1 |  1  |
|1   |   1 |  1  |

逆否命题:
($\neg B$)$\rightarrow$($\neg A$)
## 余数---一种问题的划分思想
奇偶校验的关键是找到合适的分类方法(完备性和排他性)
哥斯堡七桥问题
## 数学归纳法 
将复杂问题简化
数学归纳法是有简单到复杂推理
## 置换、排列、组合
置换:
$$P_n^n=n!$$
排列:
$$\mathrm{P}_n^k=\frac{n!}{(n-k)!}$$
组合:
$$\mathrm{C}_n^k=\frac{\mathrm{P}_n^k}{\mathrm{P}_k^k}=\frac{n!}{(n-k)!(k)!}$$
三者关系:
$$\mathrm{P}_n^k=\mathrm{C}_n^k\times \mathrm{P}_k^k$$
## 递归
- 将复杂问题简化
- 递归是将一般性前提推出个别性结论
- 递归思维方式：将复杂问题转为简单问题。核心是在问题中找出递归结构，建立递推公式。
- 斐波那契数列:
$$0,1,1,2,3,5,8,13,21,34,55,89,...$$
- 公式形式: 
$$S_n=S_{n-1}+S_{n-2}$$
- 递归定义组合数：
$\mathrm{C}_n^k$=$\begin{cases} 
0,& (n=0\text{或}k=0\text{时})\\
\mathrm{C}_{n-1}^{k-1}+\mathrm{C}_{n-1}^{k},&(0< k < n\text{时})
\end{cases}$
- 递归组合定义的数学理解:
从 n 个数中选 k 个包含特定数的组合等于包含特定数的组合($\mathrm{C_{n-1}^{k-1}}$)加上不包含特定数的组合($\mathrm{C_{n-1}^{k}}$)
- 找出复杂问题中隐含的递归结构步骤：
>1. 从 n 层的整体问题中隐去部分问题。
>2. 判断剩余问题是否是 n-1 层的问题。
## 指数爆炸
- 数字急剧增长的情况称之为"指数爆炸"。
- 要一个不漏地测试设定选项的所有可能性是不现实的。
- 如果问题中包含指数爆炸，就不能简单的采用"一个不漏"的方法解决。
- 二分查找是利用指数爆炸的特性，每判断一次就能筛选出一半的"有序"查找对象。
- 处理庞大数字的工具--对数
- 利用指数爆炸加密
现在使用的密码，是用俗标"密钥"的随机字节流来加密的。
[密码技术相关](https://shenlvmeng.github.io/blog/2018/10/30/password-tech-note/ "图解密码技术 [日] 结城浩")
- 四种处理指数爆炸问题的方法
> 极力求解:知道方法后极力求解。受限于计算机性能。
> 变相求解:转换成简单问题求解。不容易找到替换的方法。
> 近似求解:不求完全解答，而是找出近似解。数学层面虽不够严谨，但有利于实际应用。
> 概率求解:求解时使用随机数的方法。听起来虽不靠谱，不过在实际应用中却非常重要。
## 不可解问题
不可解的数和无法编写的程序
- 反正法也称作归谬法
- 可数：集合的元素是有限的，或者集合中的所有元素都与正整数意义对应时，这个集合就被定义为可数。
- 可数集合
> 有限集合
> 0以上所有偶数或奇数的集合
> 所有整数的集合
> 所有有理数的集合
> 程序的集合
- 不可数集合
> 所有整数数列的集合，无穷个整数的排列成为整数数列。
> 所有实数的集合
> 所有函数的集合
- 对角论证法：为找出不包含在表中的数而选出表中对角线所有的数字。
- 不可解问题：原则上不能用程序解决的问题。
- 停机问题(Halting Problem)：判断"某程序在给定数据下，是否会在有限时间内结束运行"的问题。
- 许多判断程序运行的问题都是不可解问题。

